সৌদি আরবের ১০ জন ফ্যাশন ক্লথ ডিজাইনাররা একত্রিত হয়ে ফ্যাশনের উপর এক একাডেমী খোলার কথা জানালেন সৌদি গ্যাজেটকে। তারা বলছেন, সৌদি আরব প্রতি বছর ১০ বিলিয়ন সৌদি রিয়াল খরচ করে তাকে বাইরে থেকে ডিজাইনার ক্লথ আমদানির জন্যে। অথচ নিজ দেশের ডিজাইনাররা একাডেমী খোলার মধ্য দিয়ে যথাযথ ট্রেনিং এর মাধ্যমে ফ্যাশন ডিজাইনের আধুনিক মান সম্মত কাপড় নিজ দেশেই প্রস্তুত করতে সক্ষম, দেশের এই বিলিয়ন ডলার রিয়ালেরও সাশ্রয়ী করতে সক্ষম। আর এরকম লক্ষ নিয়ে ডিজাইনের উপর প্রশিক্ষিত ১০ জন নারী মিলে একটি একাডেমী খুলে সেখান থেকে নিজ দেশে ম্যানুফাকচারিং করারও ঘোষণা করেছেন।

এই নতুন প্রজেক্টের হেড উমাইমা আজোজা সৌদি গ্যাজেটকে জানিয়েছেন, তাদের এই একাডেমীতে ডিজাইনাররা লোকালি ডিজাইন এবং লোকালি কাপড় ম্যানুফ্যাকচারিং শুরু করবে।

ইতিমধ্যে জেদ্দা চেম্বার্স অব কমার্সের কাছে কয়েকজন মহিলা তাদের ডিজাইন উপস্থাপন করলে চেম্বার্সের ভূয়সী প্রশংসা লাভ করে। আর মূলত সেখান থেকে মাই ডিজাইন মাই ক্লথ নামের এই প্রজেক্টের সূচনা- একথা জানালেন প্রজেক্টের ডেপুটি ফাতিমা কুরবান।ফাতিমা জানালেন, এই প্রজেক্টের ফলে স্থানীয় জনগণ যেমন উপকারী হবেন, একই সাথে স্থানীয় নারীদের জন্য ওয়ার্কিং এনভায়রনম্যান্টও তৈরি হবে।

২৩ মার্চ-সৌদি গেজেট ।

অসবর্ণের বাজেট ঘোষণার পর পরই টোরি ও লেবার দলের জনপ্রিয়তা প্রায় সমানে সমান-(নয়া পুল)

গত একবছরের মধ্যে জনপ্রিয়তার পারদের মাত্রা নাটকীয় ভাবে বৃদ্ধি পেয়ে ক্ষমতাসীন কনজারভেটিভ পার্টি ১১ পয়েন্ট পেছনে ফেলে দিলো লেবার দলকে। জর্জ ওসবর্ণের নয়া বাজেটে পেনশন “উইন্ড ফল পট” এই জনপ্রিয়তায় নাটকীয় ভূমিকা রাখছে বলে অভিজ্ঞ মহল মনে করছেন। নতুন এই জনমত জরিপে দেখা যাচ্ছে কনজারভেটিভ ৪২% আর বিরোধী দল লেবার ৩৮%।

সানডে মেইলের জানুয়ারি মাসের জনমত জরিপে লেবার ৩৫ পয়েন্ট আর টোরি দল ছিলো ৩৪ পয়েন্ট নিয়ে দ্বিতীয় স্থানে, যেখানে ইউকিপ ১৫ আর লিবডেম ছিলো ৯ পয়েন্ট।

ধারণা করা হচ্ছে ২০১৫ নির্বাচনকে সামনে রেখে ওসবর্ণের এই বাজেট টোরি দলের নির্বাচনী ক্যাম্পেইনে বিরাট ভূমিকা রাখবে, আগাম জনমত জরিপ তেমনটিই ইঙ্গিত করছে।

ইলেকশন এক্সপার্ট জন কার্টিস বলেন, এটা খুবই আর্লি ষ্টেইজ নির্বাচন নিয়ে কোন রূপ আগাম মন্তব্য করা যে, এমনটা এখনো বলার সময় আসেনি লেবার দল মেজরিটি পাবে কি পাবেনা।

নয়া জনমতে দেখা গেছে, লেবার ৩২৪ সিট, কনজারভেটিভ ২৮০ সিট, লিবারেল ডেমোক্রেটিক কমে গিয়ে ১৯ সিট ও অন্যান্য ২৭ সিট। তার মানে নতুন সরকার গঠনে মিলিব্যান্ডের এখনো দুই সিট পেছনে যদি তিনি এককভাবে নিজের সরকার গঠন করতে চান। তবে তিনি নিক ক্লেগের সাথে মিলে সরকার গঠনে সক্ষম হতে পারেন যদি কোয়ালিশনে যান।ক্যামেরুন দেখা যাচ্ছে বাজেট পরবর্তী অর্থনৈতিক প্ল্যানে তার প্রতিদ্বন্ধির কাছ থেকে এগিয়ে আছেন এবং সরকার গঠনে রেকর্ড গড়তে পারেন।

২০১২ সাল থেকে যদিও লেবার কনজারভেটিভের চেয়ে জনমতে এগিয়ে থাকলেও হঠাত করে এসে নাটকীয় ভাবে জনমত পাল্টে যাওয়াতে লেবার দলীয় বিদ্রোহীরা এখন মিলিব্যান্ডের নেতৃত্বের বিরোধিতা করতে পারেন বলে টেলিগ্রাফ আজ এক নিবন্ধে উল্লেখ করেছে। নতুন জরিপে ইউকিপের নাইজেল মেজর তিন পার্টির চেয়ে এগিয়ে রয়েছেন আগামী মে মাসের ইউরোপীয় পার্লামেন্টের নির্বাচনে।