ইউ এস প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা আজ জি-৭ সামিটে বক্তৃতা করার সময় রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনকে সতর্ক করে দিয়ে আহ্বান জানিয়েছেন, ইউক্রেন থেকে সৈন্য প্রত্যাহার করে চলে যেতে, নতুবা আরো কঠিন সেংসনের ফেইস করতে হবে। রাশিয়াকে রিজিওনাল পাওয়ার হিসেবে উল্লেখ করে ওবামা বলেছেন, ইউ এস ও তার এলায়েন্সদের সাথে কম্পিট করতে রাশিয়াকে আরো কঠিন ষ্ট্র্যাগলের সম্মুখীন হতে হবে।

এখন পর্যন্ত ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং আমেরিকা রাশিয়া ও পুতিনের নিকটতম কেবিনেট মেম্বারদের বিরুদ্ধে অবরোধ আরোপ করেছে, ক্রিমিয়ায় রাশিয়ার সৈন্য সমাবেশ ও ক্রিমিয়া অবরোধের পর।

তারপরেও মস্কোর বিরুদ্ধে নেয়া পশ্চিমা বিশ্বের নেতাদের পদক্ষেপগুলো ডিপ্লোম্যাটিক চ্যানেল ও পর্যবেক্ষক, বিশ্লেষকদের কাছে সমালোচনার মুখে পড়েছে । তাদের মতে এখন পর্যন্ত পশ্চিমা নেতাদের নেয়া পদক্ষেপ যথেষ্ট নয়।

নিউক্লিয়ার সিকিউরিটি সামিটে ওবামাকে রাশিয়া ও সিরিয়া ব্যাপারে প্রশ্ন করা হলে ওবামা বলেন, ইউ এস ইজ দ্য মোস্ট পাওয়ারফুল নেশন ইন দ্য ওয়ার্ল্ড। সেজন্যেই বিশ্বের সংকটে অন্যান্য দেশের সাথে অগ্রাধিকার ভিত্তিতে সিরিয়া সহ সকল ইস্যুই দেখভাল করতে হয়। রাশিয়ার প্রশ্নে ওবামা বলেন আমেরিকার কাছে সব বিষয়েই চ্যালেঞ্জ ইস্যু। আমরা কোন দেশের ব্যাপারে ইনভেইড করিনা। নেইবার কান্ট্রিদের সাথে আলাপ আলোচনা করেই সমস্যা কাটানোর প্রয়াস করে থাকি। তারমানে এই নয় রিজিওনাল পাওয়ার দেশ রাশিয়া আমাদের জন্য হুমকি হয়ে থাকবে।

ওবামা আরো বলেন, প্রত্যেকেরই নিজের ভূমিতে নিজের ট্রুপস মোতায়েনের বৈধ আইনগত অধিকার রয়েছে, তবে এর বাইরে যাইয়া গ্রহণযোগ্য নয়। তিনি ইউক্রেন থেকে রাশিয়ান সৈন্য প্রত্যাহারের আহ্বান জানান।

ন্যাটো সেক্রেটারি আন্ডারস ফগ রাসমোসেনও একই সুরে আহ্বান জানান রাশিয়াকে।

সোমবারের রাতে শুরু হওয়া ধনী দেশগুলোর সম্মেলনে আমেরিকা, জাপান, ব্রিটেন, ইটালি, জার্মানি, ফ্রান্স, কানাডার সরকার প্রধানরা মিলিত হন, তখন আগামী সামারের রাশিয়ার সোচিতে অনুষ্ঠিত জি-৮ সম্মেলন বাতিল ঘোষণা করেন।রাশিয়াকে জি-৮ সম্মেলন থেকে সাসপেন্ড করেন যতক্ষণ পর্যন্ত না রাশিয়া ক্রিমিয়া ও ইউক্রেন প্রশ্নে গ্রহণযোগ্য সমাধানের আলোচনায় বসবে। সোমবার জি-৮ এর এই সিদ্ধান্ত জানার পরেই রাশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী সারগেই লারগভ এই সিদ্ধান্তের ব্যাপারে তেমন কোন মাথাব্যথা নেই বলে উড়িয়ে দিয়েছিলেন। কিন্তু ক্রেমলিন পরবর্তীতে জানিয়েছে, তারা সম্ভাব্য সব পয়েন্ট ও সূত্রের সাথে সকল ধরনের আলোচনা ও যোগসূত্র চালিয়ে যাবে।প্রেসিডেন্ট পুতিনের মুখপাত্র দিমিত্রি পেসকভ ইন্টারফ্যাক্স নিউজ এজেন্সিকে এমন তথ্যই অবহিত করেছেন।