রাশিয়া বর্তমানে ইউক্রেন বর্ডারে সবধরনের ধরনের সৈন্য সমাবেশ করে ফেলেছে, যাতে ন্যাটোর সুপ্রিম কমান্ডারের ধারণা রাশিয়া খুব কম সময়ের মধ্যে, অর্থাৎ তার মতে তিন থেকে পাঁচ দিনের মধ্যে ইউক্রেন দখলে নিতে সক্ষম এবং তা করতে পারে বলে তিনি মনে করছেন।

ইউরোপে ন্যাটো বাহিনীর ও যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীর প্রধান ফিলিপ ব্রিডলোভ বলেন, “বর্তমান অবস্থা খুবই নাজুক এবং বিপদজনক”।

মিঃ ফিলিপ বলেন, ওভারনাইট অবজার্ভারে ন্যাটো লক্ষ্য করছে যে, খুব স্বল্প সংখ্যক ট্রুপস ইউক্রেন সীমান্তে মুভম্যান্ট করছে কিন্তু তার অর্থ এই নয় যে রাশিয়ান সৈন্য ব্যারাকে ফিরে গেছে।

আজ যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াল ষ্ট্রীট জার্নালের সাথে সাক্ষাতকারে ন্যাটোর ইউরোপের সুপ্রিম কমান্ডার বলেছেন, “এই অবস্থা অত্যন্ত ব্যাপক, ব্যাপক শক্তিসম্পন্ন এবং ব্যাপক প্রস্তুতি সম্পন্ন ফোর্স” বলে তিনি অভিহিত করেছেন।

মিঃ ব্রিডলোভ সতর্ক করে দিয়ে বলেন, রাশিয়ান ফোর্স এয়ার ক্রাফট, হেলিকপ্টার সাপোর্ট, হসপিটাল সহযোগিতা সহ ইলেক্ট্রনিক ওয়ারফেয়ার সমাবেশ সীমান্তে ঘটিয়েছে, যা যেকোন সময়ের দখল আক্রমণের জন্য প্রস্তুতি রয়েছে।

তিনি আরো বলেন, এতেই মনে হচ্ছে, রাশিয়া পূর্ণ প্রস্তুতি নিয়ে ফেলেছে এবং তিন থেকে পাঁচ দিনের মধ্যে ইউক্রেন দখলে নিতে পারে।

ফিলিপ ব্রিডলোভের মতে, রাশিয়ার এই দখল অভিযানের অনেকগুলো অবেজেক্টিভস হতে পারে, পশ্চিম ইউক্রেন অঞ্চলে সহজেই যাতায়াত, যেমন রাশিয়া ওডেশার ব্লাক সি পর্যন্ত ক্রিমিয়ার বৃদ্ধি, এমনকি বিচ্ছিন্নতাবাদী ট্রান্সনিয়েস্ট্রাদের সাথে, যা মেইনলি মালডোভার সেপারিস্টদের সাথে সংযোগ স্থাপনের বিষয়ই আলোচিত হচ্ছে বেশী।

তিনি বলেন এহেন অবস্থায় আমাদের নিরাপত্তা, এলায়েন্স ফোর্স পজিশন, ফোর্স প্রভিসনিং রেডিনেস ইত্যাদি নিয়ে নতুন করে ভাবতে হবে। সেজন্যে তিনি বলেন আমরা সবগুলো অবস্থা ও অবস্থান নিয়েই পর্যালোচনা করছি।

গত বুধবারে ইউক্রেনের ক্রিমিয়া অভিযানের পরদিনই এর প্রতিবাদে মস্কোর সাথে সকল ধরনের যোগাযোগ বন্ধ বা বাতিল করে দেয়ার পর পরই রাশিয়া ন্যাটোকে কোল্ড ওয়ারের যুদ্ধের ভাষায় ফিরে যাওয়ার অভিযোগ করেছিলো ।

ন্যাটো অবশ্যই ইতিমধ্যে তার ইউরোপিয়ান এলায়েন্সদের কাছে সৈন্য সমাবেশের মিজারম্যান্টের ড্রাফট অর্ডার করেছে।

মিঃ ব্রিডলোভ বলেন, আমরা ভূমি, আকাশ, জলপথ পর্যবেক্ষণ করছি এবং আমাদের সমাবেশ এয়ার, ল্যান্ড এবং সমুদ্রপথে নিশ্চিত করেছি।