টাওয়ার হ্যামলেটস বারার মেয়র লুতফুর রহমানের অফিসে সবচাইতে বড় ধরনের ফ্রড ও আর্থিক মিস-ম্যানেজম্যান্টের তদন্ত শুরু করেছে পুলিশ।

জানা যায়, শুক্রবার সকাল ৮টায় কমিউনিটি সেক্রেটারি এরিক পিকলের পাঠানো ফ্রড ইনভেস্টিগেশন টিম মেয়রের মালব্যারি প্যালেসের হেড কোয়ার্টারে এসে তদন্ত শুরু করার জন্য অফিসের সকল ফাইল ও বাক্সগুলো এক জায়গায় জড়ো করা শুরু করে।

কমিউনিটি সেক্রেটারি মিঃ এরিক পিকল পূর্ণ তদন্তের আদেশ দিয়েছেন- মেয়র লুতফুর রহমানের অফিস সময়কালীন সময়ের ফাইন্যান্সিয়াল এলিগেশন্স এর ব্যাপারে যে অভিযোগ উঠেছে তা খতিয়ে দেখার জন্য।

ইভনিং স্ট্যান্ডার্ড সূত্রে জানা গেছে, ডিপার্টম্যান্ট ফর কমিউনিটি এন্ড লোকাল গভর্ণম্যান্ট থেকে একটি গোপন ডোসিয়ার “সিরিয়াস কনসার্ণ” উল্লেখ করে স্কটল্যান্ড ইয়ার্ড এর কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে।

ইতিপূর্বে পপলার টাউন হল একজন ব্যবসায়ীর কাছে বিক্রির ব্যাপারে যে প্রশ্ন দেখা গেছে সেটা সহ ইষ্ট লন্ডন বারার বিগত বছরগুলোর অভিযোগ সমূহ তদন্ত করে দেখার জন্য বলা হয়েছে।

এরিক পিকল প্রাইস ওয়াটার হাউস কুপারকে এপয়ন্টেডের- আজ সকালেই ফোর্সড আদেশ দিয়ে বলেছেন, স্পেশালি থার্ড পার্টির কাছে প্রোপার্টি ট্রান্সফার এবং স্পেন্ডিং ও গ্র্যান্ট খতিয়ে দেখার জন্য বলা হয়েছে ইন্সপেক্টরকে।

এরিক পিকল বলেন, “এটা পাবলিক মানি এবং পাবলিকদের ইন্টারেস্ট, যা দীর্ঘদিন থেকে মেয়রের অফিস নিয়ে অভিযোগ করা হচ্ছিলো এবং অভিযোগ দাখিল ও উঠার পরেই পাবলিক মানি ইন্টারেস্ট তদন্ত করে দেখার জন্যই লিগ্যাল স্টেপ হিসেবে আমি ইন্সপেক্টর নিয়োগ দিয়েছি”।

তিনি আরো বলেন, ইন্সপেক্টরদের লিগ্যাল রাইট রয়েছে মেয়রের অফিসের যেকোন স্থানে ঢোকার এবং সমস্ত ডকুমেন্ট খতিয়ে দেখার, যা তারা প্রয়োজন মনে করেন।

আজ সকাল ৭টাতেই পার্মানেন্ট সেক্রেটারি স্যার বব কারস্লেইক কমিউনিটি ডিপার্টম্যান্টে লিখিত ভাবে “সম্ভাব্য ফ্রড” নিয়ে বিবিসি প্যানোরামার অভিযোগসমূহ তদন্ত করে দেখার ঘন্টা খানেকের মধ্যেই এরিক পিকলের অফিস থেকে প্রাইস ওয়াটারের ইন্সপেক্টরদল চলে আসেন।

ইভনিং স্ট্যান্ডার্ড সহ অন্যান্য সাংবাদিকদের এ সময় ঐ স্থান থেকে প্রাইভেট প্রোপার্টি উল্লেখ করে চলে যাওয়ার জন্যে বলা হয়, যেহেতু রিউমার ছিলো মেয়র হয়তো প্রেসের সামনে বক্তব্য রাখবেন।

সাংবাদিক জন ওয়ার ইভনিং স্ট্যান্ডার্ডের কাছে জানিয়েছেন, তিনি ইন্সপেক্টর প্রেরণের সংবাদে খুশী এই কারণে যে তার প্যানোরামা প্রচারের পর তাকে ইসলামোফোবিয়া সহ বর্ণবাদ উস্কে দেয়ার দায়ে দুষী করে বক্তব্য দেয়া হয়েছে। তিনি বলেন তদন্তের ফলে পাবলিকদের আশ্বস্ত করা হলো।

এদিকে জানা গেছে আগামী কাল স্টেপনিতে বিবিসি প্যানোরামার প্রতিবাদে মেয়র লুতফুর রহমান এক প্রটেস্ট র্যা্লী করবেন।

আজকে এক ষ্ট্যাটম্যান্টে তিনি জানিয়েছেন, তিনি কমিউনিটি ডিপার্টম্যান্টকে শীগ্রই অভিযোগসমূহ তদন্ত করে দেখার জন্যে লিখিত ভাবে বলেছেন। আজকের এই তদন্তকে তিনি স্বাগত জানিয়ে বলেছেন, আমাদের নাগরিক বাসিন্দাদের জন্য কাউন্সিল, কমিউনিটি অর্গানাইজেশন এবং ব্যবসা একসাথে কাজ করে চলেছে।সমস্ত কিছুই যথারীতি চলছে ঠিক ভাবেই।

টাওয়ার হ্যামলেটসের একজন মুখপাত্র জানিয়েছেন, সরকারি অডিট দল আজ কাউন্সিলের সিনিয়র অফিসারদের সাথে বৈঠক করেছেন। এই অনুসন্ধান তদন্ত বারার জনগণের স্বার্থেই করা হচ্ছে, স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা হচ্ছে।

ব্লাকহলের বাসিন্দা কনষ্ট্রাকশন ম্যানেজার ষাটোর্ধ টেরি হোপ্স বলেন, যদি কিছুই লোকানো না হয়ে থাকে, তাহলে সকলের জন্য বক্স উন্মুক্ত করে দেও।